# 과제와 질문 60p

R1. 호스트와 종단 시스템은 같은 용어이다. PC, 스마트폰, 서버, 지능형 사물(IoT 및 AIoT) 등이 포함된다. 웹 서버는 종단시스템이 맞다.

R2. VoIP(Voice over Internet Protocol) : 음성 전화를 패킷 교환 방식의 "인터넷망"을 이용하여 할 수 있도록 지원하는 기술들의 규약 모임. 과거의 전화는 가상회선 방식을 이용하였다.

R3. 수많은 서로 다른 회사들의 장치들이 서로 데이터를 주고받아야 한다. 그렇다면 같은 규격, 규약(프로토콜)로 네트워킹하는 것이 필요하다. 서로 호환되는 제품을 개발하고, 네트워크에 연결되기 위해 프로토콜이 필요하다

R4. 인터넷에 접속하는 접속 기술은 다음과 같다. 
1) DSL : 기존의 전화선 이용한 가상 회선 방식(가정)
2) 케이블(cable) : 케이블 TV 회사의 기존 케이블 TV 인프라스트럭쳐를 이용(가정)
3) FTTH : CO 중앙국으로부터 각 가정에 광섬유 경로를 제공하는 패킷 교환 방식(가정)
4) 5G 고정 무선 : 기지국에서 가정 내 모뎀으로 데이터를 무선으로 전송(가정)
5) 이더넷 : 인터넷 프로토콜(IP)의 일종으로, 패킷 교환 방식을 이용한다. LAN의 대부분이 이더넷 기술을 이용한다.(가정, 기업)
6) 와이파이 : IEEE 802.11, 무선 LAN 기술이다.(가정, 기업)
7) 광역 무선 접속 : 3G, 4G, 5G가 포함된다. 이동 전화망(가상 회선 방식) 사업자들이 운영하는 기지국을 이용하기에, 와이파이보다 더 넓은 범위에서 "이동하며" 네트워크에 접속할 수 있다. 


R5. HFC(hybrid fiber coax)는 "케이블 인터넷 접속"방식에서 사용된다. 동축 케이블과 광 케이블 모두를 사용한다는 뜻이다. 케이블인 만큼, HFC 전송과 전송률은 공유된다. 다운스트림 HFC 채널은 케이블 헤드엔드->각 가정으로 패킷을 보내는 채널이다. 모든 패킷은 케이블 헤드엔드에서 처리되고, 다운스트림 채널의 경우 각 가정으로 정해진 동축케이블을 따라 전송되므로 충돌이 발생하지 않는다.

R6. 현실적으로 R4에서 설명한 방식 중 이미 설치되어 있는 구조를 이용할 수 있다. 만약 전화선, 케이블이 없는 지역이고 설치가 어렵다면 위성 라디오 채널을 이용할 수도 있다. (비용과 속도는 고려해야 한다)

R8. 유선인 이더넷은 "꼬임쌍선"을 이용하여 종단시스템, 이더넷 스위치, 라우터를 연결한다.

R9. DSL : 최대 52Mbps 속도의 다운스트림 및 16Mbps 속도의 업스트림/가상 회선 방식으로 할당된 전용 회선(대역폭)을 이용함
HFC : 최대 1.2Gbps 속도의 다운스트림 및 100Mbps 속도의 업스트림/기존 케이블 인프라스트럭쳐를 이용하여 대역폭은 모두에게 **공유**된다
FTTH : Ggps 단위의 속도 / 대역폭은 공유되지 않음
여기서 대역폭(brandwidth)은 전송 용량을 뜻한다

R10. 집에서 사용하는 WiFi(무선 LAN, IEEE 802.11)이 대표적이다. 하나의 공유기를 통해 여러 기기가 접속하여 홈 네트워크를 이루고 있다.
공유기 또는 무선 AP는 인터넷에 연결된 상태이다. 

R11. L/R1 + L/R2.

R12. 회선 교환 네트워크는 통화 기간 동안 일정량의 종단 간 대역폭을 보장할 수 있다. 반면,패킷 교환 방식은 대역폭 보장이 불가능하다. 그때그때 패킷 수와 환경 등에 영향을 받아 달라진다. 
회선 교환 방식에서 FDM은 주파수 분할 다중화, TDM은 시분할 분할 다중화이다. FDM은 신호를 적절한 주파수 대역으로 전환하기 위해 정교한 아날로그 하드웨어가 필요하다. TDM은 그저 정해진 시간의 시간 슬롯을 만들고 이들을 프레임에 담아 사용할 수 있으면 되므로 FDM보다 장점을 지닌다.

R13.  a. 2명
b. 큐에 쌓이는 시간 없이 즉시 다음 목적지로 밀어낼 수 있기 때문이다
c. 0.2 (20%)
d. 0.2^3 = 0.008% 3명의 사용자가 모두 전송한다면 큐의 크기가 커진다

R14. 지구에는 다양하고 넓은 지역이 있기에 같은 계층의 ISP들끼리도 데이터를 공유해야할 필요가 있다. 이 때, 서로 피어링하여 서로에게는 요금을 지불하지 않는다.  IXP(Internet Exchange Points)(일반적으로 자체 스위치가 있는 독립 실행형 건물 내)는 여러 ISP가 함께 피어(peer)할 수 있는 미팅 지점이다. ISP는 IXP에 연결된 각 ISP에게 송수신되는 트래픽량에 따라 요금을 부과하여 돈을 번다.

R15. "콘텐츠 공급자"의 가장 좋은 예시는 구글이다. 과거에는 ISP를 반드시 이용해야 했다. 하지만 구글같은 콘텐츠 공급자는 자체 데이터 센터를 여러 곳에 가지고 있다. 구글로 도착하고 구글에서 보내는 데이터들은 자체 데이터 센터를 쓰게 된다. 물론, 여전히 많은 데이터는 ISP를 꼭 통해야 하는 경우가 있기 때문에 "콘텐츠 공급자의 데이터센터"도 ISP에 연결되어 있다. ISP는 송수신되는 트래픽량만큼 구글같은 콘텐츠 공급자에 비용을 청구한다. 

R16. 처리 지연, 큐잉 지연, 전송 지연, 전파 지연
큐잉 지연만 가변적이고, 나머지 3개는 고정적이다. 

R19. a. min(R1,R2)=500kbps
b. 400만 바이트= 3200만 bit, 1Mbps=1초에 100만 bit, 1kbps=1초에 1천 bit, 
32000000/500000=64초
c. 100kbps, 320초

R20. 파일은 여러 개의 세그먼트로 분할된다. 각 세그먼트에는 헤더 정보가 담겨서 패킷으로 구성된다. 헤더에는 **목적지의 IP** 등이 포함된다. 
패킷 교환기(라우터,  스위치 등)에서는 목적지 IP를 조사하여 어떤 패킷 교환기로 보낼지를 결정한다. 
어떤 길을 택할지 묻는 것은 패킷의 목적지 주소가 주어졌을 때, 패킷 교환기에서 어떤 링크로 forward되어야 하는지를 결정해서 나가는 과정과 비슷하다. 

R22. 필요하다. 

R23. 5) 애플리케이션 계층 :  HTTP, SMTP, FTP : 애플리케이션에서 발생한 데이터를 패킷으로 만들고 **메세지** 형태로 상위 계층으로 전달한다
4) 전송 계층 : TCP, UDP : 애플리케이션 메세지에 **헤더**를 추가하여 **세그먼트**를 만들어 상위 계층으로 전송한다. 
3) 네트워크 계층 : IP : 세그먼트에 **헤더**를 추가하여 **데이터그램**을 만든다. 다른 호스트로 **라우팅(경로 설정)** 을 책임진다. 
2) 데이터 링크 계층 : 데이터그램에 헤더를 추가하여 **프레임**을 만든다. 프레임을 상위 계층으로 보낸다.
1) 물리 계층 : 실제 전송 매체(꼬임쌍선, 광케이브 등) : 실제로 프레임들의 **각 비트**을 다른 물리 계층으로 이동시킨다. 

R24. R23을 보면, 상위 계층으로 가면서 각 계층에서는 헤더 정보를 넣어 "캡슐화"시키고 있다. 
각 계층을 거치며 필요한 데이터를 추가해주는 것이 필요하기 때문이다. 
"역캡슐화"는, 반대로 헤더 정보와 페이로드 필드로 분할해서 사용하는 과정을 뜻한다.

R25. 48p 그림 1.24를 보면, 링크 계층 스위치는 1~2계층을, 라우터는 1~3계층을 처리하는 것을 볼 수 있다. 물론, 교환기마다 차이가 있고 어떤 라우터는 4계층을 처리하기도 한다.

R26. **자가복제 멀웨어**에는 크게 2가지 종류가 있다. 바이러스, 웜

R27. 어떤 PC가 멀웨어에 감염되면, 인터넷을 타고 다른 PC로도 전송되어 감염시킨다. 이렇게 감염 PC들이 연결된 구조를 봇넷이라고 한다. DDoS는 분산 서비스 거부 공격으로, 수많은 좀비PC로 연결된 봇넷에서 (나누어서) 패킷을 보내게 된다. 취약점을 노리는 데이터를 보내서 사이트를 종료시켜 버리거나, 어떤 사이트나 기관에서 받아들일 수 있는 트래픽 임계점을 넘어서도록 아주 많이 보내면, 그 사이트는 정상 패킷들을 처리하지 못해서 서비스가 마비된다. 또, 반열림 혹은 전열림 TCP연결을 설정하여 끊임없이 이 가짜 연결을 처리하도록 하여 마비시키는 방법도 있다. 

R28. 네트워크의 중간에서 패킷 등을 도청하는 것을 "스니핑"이라고 한다. 네트워크를 타고 이동하는 개인정보를 훔쳐 피싱 등의 범죄에 이용할 수 있다. 
전달과 관련된 정보를 도청하는 경우, 도착지에 원래 보내려던 데이터 대신 다른 데이터를 보낸 뒤, 송신지에는 정상적으로 보냈다고 가짜로 알려줄 수도 있다. 이런 경우, 암호화를 통해 해결할 수 있다.
하지만 암호화를 하더라도, 스니퍼는 전송되는 패킷이 전송되지 못하도록 아예 삭제시켜버릴 수도 있다.


***


P1. 자동예금인출기에는 다음과 같은 데이터가 포함될 수 있다. 성명, 계좌번호, 비밀번호, 주민등록번호, 인출요청 금액 등
애플리케이션 계층에서는, 이 데이터들을 패킷화하여 메세지로 상위 계층으로 보내준다.
프로토콜 스택을 모두 거친 뒤, 서버에서는 비트를 받아 단계에 따라 역캡슐화하여 사용한다.
서버가 처리한 후, 자동예금인출기에도 응답 메세지를 보내준다. 이 애플리케이션 계층에는 처리 결과, 잔액, 종료 메세지(이용해주셔서 감사합니다) 등이 포함된다.

P2. (N+P-1)*(L/R)

P3. a. 가상 회선 교환 방식이 더 적합하다. 한 번 할당되면 긴 시간을 이용하고, 또 일정한 속도로 전달되기 때문에 대역폭이 낭비될 일이 없기 때문이다.
b. 최악의 경우인 모든 패킷이 동시에 보내진다고 해도, 애플리케이션 데이터 속도의 합이 모든 링크의 용량보다 작기 때문에, 패킷 교환기에서 큐잉될 일이 없다. 따라서 혼잡 제어가 따로 필요없다.

P4. a. 회선이 4개니까 최대 4연결 가능
b. 4+4=8연결
c. 가능하다
