# 과제와 질문 60p

R1. 라우팅 알고리즘이 각 라우터에서 실행됨을 의미한다.
하나의 각 라우터에는 제어 평면(라우팅 알고리즘, 소프트웨어)과 데이터 평면(포워딩, 하드웨어) 두 개가 들어있다.
각 라우터가 자체 제어 및 데이터 평면을 구현하는 독립적인 엔티티로 작동하기 때문에 네트워크 제어 및 데이터 평면이 단일하게 구현된다고 말한다.

　   
R2. 논리적으로 중앙 집중화된 제어란 논리적으로 중앙 집중화된 라우팅 컨트롤러가 각 라우터에서 사용할 포워딩 테이블을 계산하고 배포하는 것을 의미하며, 각 라우터는 라우터별 제어와 달리 포워딩 테이블을 계산하지 않는다.
논리적으로 중앙 집중식 제어의 경우, 데이터 평면과 제어 평면은 별도의 장치에 구현된다. 제어 평면은 중앙 서버 또는 여러 서버에 구현되고 데이터 평면은 각 라우터에 구현된다.

　   
R3. 
중앙 집중형 라우팅 알고리즘 : 네트워크 전체에 대한 완전한 정보를 가지고 있어야 함. 이를 이용하여 출발지와 목적지 사이의 최소 비용 경로를 계산. 전체적인 그림을 볼 수 있음. 링크 상태 알고리즘(다익스트라) 이용
분산 라우팅 알고리즘 : 최소 비용 경로의 계산이, "라우터들"에 의해 반복적이고 분산적으로 수행됨. 각 노드는 자신에게 직접 연결된 링크에 대한 비용 정보만 가지고 시작한다. 이 과정이 점차적으로 목적지까지 반복됨. 거리 벡터 알고리즘(벨만 포드) 이용

　   
R6. 
벨만-포드(Bellman-Ford) 알고리즘을 이용한다.
직접 연결된 이웃으로부터 정보를 받아 계산을 하고, 이 계산 결과를 이웃들에게 배포한다.

식은 다음과 같다.
dx(y)=minv{c(x,y)+dv(y)}
노드 x부터 y까지 최소 비용 경로의 비용이 dx(y)이다.

minv는 "x의 모든 이웃"에 적용된다.
x에서 v로 이동한 후, v에서 y까지의 최소 비용 경로를 선택한 것이다.
이들 중(모든 이웃 노드 v에 대해 바로 윗줄 계산), 가장 작은 값을 선택하게 된다. 

　   
R8. 거짓이다. OSPF는 "다익스트라 알고리즘"을 이용한다.
OSPF를 사용하면 라우터는 링크 상태 정보를 인접 라우터뿐만 아니라 자신이 속한 자율 시스템의 다른 모든 라우터로 "브로드캐스트"한다.
다익스트라 알고리즘 자체가, 전체 상태를 알고 있어야 하는 알고리즘이다.
각 라우터가 전체 AS의 완전한 토폴로지 맵을 구성한 다음, Dijkstra의 최단 경로 알고리즘을 로컬로 실행하여, **동일한 AS의 다른 모든 노드에 대한 최소 비용 경로를 결정해야 하기 때문**이다.

　   
R9. OSPF 자율 시스템(AS)에서의 영역(area)은, 라우터들의 집합을 의미한다.
이 영역 내에서, 각 라우터는 동일한 집합에 있는 다른 모든 라우터에 링크 상태를 "브로드캐스트"한다.
OSPF AS는 여러 영역으로 "계층적"으로 구성될 수 있다. 각 영역은 자체 OSPF 링크 상태 라우팅 알고리즘을 실행한다.
area의 개념은 확장성을 위해 도입되었다. 즉, 대규모 OSPF AS를 위한 계층적 라우팅을 구축하고자 사용된다.

　   
R10. 
서브넷 : 303p 그림 4.18를 참고하자. 큰 네트워크의 일부를 뜻한다.

주소 프리픽스 : 304p를 참고하자. IPv4 주소가 a.b.c.d/x 형식으로 작성될 때(x는 주소 첫 부분의 비트 수), "한 기관" 내의 여러 호스트들은 위 형식의 "하나의 주소 프리픽스"를 대표로 내세워 데이터를 받게 된다.
기간 내 호스트들은 보통 연속적인 주소를 할당받는다. 
223.1.1.0/24,  223.1.2.0/24,  223.1.3.0/24 이런 식으로.

이 모든 주소에 대해 라우터들이 포워딩 테이블을 만든다면, 크기가 매우 커지고 비효율적이다.
따라서, 공통 기관에 대해 "공통 프리픽스"를 둔다. 공통 프리픽스는 여러개 일수도 있다. "223.1.1.0/24는 모두 여기로 보내주세요" 라고 모두 받은 뒤, 기관 내에서 나눠서 데이터를 보내준다. 
 하나의 프리픽스는 하나 이상의 서브넷을 포함한다. 

BGP 경로 :
BGP는 ISP끼리의(AS간) 라우팅 프로토콜이다. 인터넷에 있는 수천 개의 ISP들을 연결하는 프로토콜이다.
BGP에서는 프리픽스로 패킷이 전달된다. 즉, BGP 경로는 프리픽스와, BGP 속성들을 말한다.

　   
R11. BGP 속성 중 중요한 두 가지가 AS-PATH와 NEXT-HOP이다. 
AS-PATH는 AS들을 담은 리스트이다. 경로를 선택할 때 사용하며, 메시지의 루프를 감지하고 방지하는 역할도 한다. 
NEXT-HOP은 AS-PATH가 시작되는 라우터 인터페이스의 IP 주소이다. 363p의 그림 5.10을 참고하자. 포워딩 테이블을 형성할 때 NEXT-HOP을 이용한다.

　   
R14.
