> TLS(Transport Layer Security)

TLS는, TCP에 **기밀성, 데이터 무결성, 종단점 인증**이라는 보안 기능을 추가한 향상된 TCP이다.　   
이 프로토콜과 유사한 이전 버전은 잘 알려진 **SSL** 이다. 　   
TLS가 더 최신 버전이다. 아마존, 타오바오 등은 TLS를 이용한다.　   
여전히 SSL 인증서를 사용하는 곳도 있다.　   
　   
=> TCP와 TLS의 계층을 도식화한 그림은 585p 그림 8.24를 참고하자.　   
　   
    　   
586p 그림 8.25를 보자.　   
TLS의 과정을 상세히 설명한다. 　   
1. TCP 3way handshake를 통해 송신자와 수신자가 **TCP연결**을 한다.　   
2. 송신자는 수신자에게 **TLS hello message** 를 보낸다. 수신자는, "공개키"를 담은 **인증서** 로 응답한다. 이 과정에서, 수신자는 "인증"받는다. 　   
3. 송신자는 MS(Master Secret)을 생성한다. MS를 수신자의 공개키로 암호화한 EMS(Encrypted Master Secret)을 만든다. 수신자는, 자신의 **개인키**로 이를 복호화하여 MS를 얻는다.　   
　   
=> TCP 위에 TLS가 있다. TLS는 TCP가 위치한 전송 계층과, 애플리케이션 계층의 사이에 위치한다.　   
=> **공개키 암호화 기법(RSA)** 을 이용했다.　   
　   
　   
　   
> IPsec (IP 보안 프로토콜)

네트워크 계층(3)의 보안을 위해 사용하는 프로토콜이다.　   
즉, IP 데이터그램을 보호하는 역할을 한다.　   
　   
**VPN** 을 구축하기 위해 IPsec을 사용한다.　   
그 이유를 알아보자.　   
　   
여러 기관들은 보안을 위해 자신만의 IP 네트워크를 갖길 원한다.　   
원한다면 공공 인터넷과 완전히 분리된 라우터, 링크, DNS 등을 물리적, 소프트웨어적으로 구축하여 독립된 네트워크를 만들어낼 수 있다.　   
이를 **사설 네트워크(private networkd)** 라고 한다. 　   
당연히, 사설 네트워크를 만드는 것은 매우 많은 비용이 든다. 네트워크 인프라스트럭쳐를 직접 구매, 설치, 유지보수 해야하기 때문이다.　   
　   
=> 사설 네트워크를 직접 구축하는 것 대신, **공공 인터넷 내부에 VPN을 구축한다.**　   
공공 인터넷을 이용하지만, 기관이 사용하는 네트워크 범위에는 **암호화** 를 통해 가상으로 독립된 것과 같은 효과를 가진다고 해서 VPN이라고 한다.　   
　   
591p 그림 8.27을 보자.　   
기관의 **게이트웨이 라우터**는, 평범한 IPv4 데이터그램을 IPsec 데이터그램으로 바꾼 뒤 전송한다. 　   
IPsec 데이터그램은 IPv4헤더를 가지고 있기 때문에, 공공 인터넷의 라우터들은 IPsec 데이터그램을 평범한 IPv4 데이터그램처럼 처리할 수 있다.　   
　   
　   
　   
> 802.11 무선 랜, 셀룰러 네트워크의 보안

무선 네트워크는 기본적으로 자유 공간에서의 **브로드캐스트** 전송을 한다고 했다. 　   
이러한 특징 때문에, 유선 네트워크와 다르게 공격자는 쉽게 자신의 장치를 공격대상의 전송 범위 내에 위치시킬 수 있다. 　   
따라서, 무선 네트워크에서의 보안은 더욱 중요하다.　   
　   
802.11 무선 랜, 셀룰러 네트워크의 핵심적인 보안 관심사 2가지를 보자.　   
　   
- **상호 인증(mutual authentication)** :　   
  이동 호스트와 네트워크간의 양방향 인증을 뜻한다.　   
  이동 호스트가 AP에 완전히 접속하여 원거리 호스트에게 데이터그램을 전송하기 위해선, **네트워크는 이동장치의 신원을 확인한다. 이동 장치도, 네트워크의 신원을 확인한다. **　   
  이증을 위해 **인증 서버(AS)** 를 이용한다. AS는 AP에 함께 위치할 수도 있고, 독립적인 서버로 위치할 수도 있다.　   

　   
- **암호화(encryption)** :　   
  이동장치와 AP간 교환되는 **사용자 레벨 데이터**를 지니고 있는 **링크 레벨 프레임**의 암호화가 중요하다.　   
  공개키 암호화 기법이 보안성이 더 높지만, 암호화와 복호화의 속도가 빠르게 이루어져야 하는 경우에는, **대칭키 암호화**를 많이 사용한다고 한다.　   

