> 목차

👉[7.1 무선 및 이동 네트워크](#71-무선-및-이동-네트워크)　   
　   [7.1.1 무선 링크와 네트워크의 특징](#711-무선-링크와-네트워크의-특징)　   　   
  
　   
　   

## 7.1 무선 및 이동 네트워크

이번 장에서는 **무선 연결**과 **무선 이동 네트워크**에 대해 알아볼 것이다.　   
　   
무선, 이동 네트워크에서 발생하는 문제들과 해결책은 **유선** 네트워킹과는 다른 양상을 보인다.　   
**특히, 데이터 링크 계층(2)과 네트워크 계층(3)에서 많은 차이를 보인다**　   
　   
현재의 무선 네트워크는 결국 **더 큰 범위의 유선 네트워크**로 연결된다. 　   
(beamforming 기술을 이용한 5g fixed wireless처럼 더 큰 범위의 유선 네트워크도 무선으로 사용하는 기술이 개발되고 있다.)　   
　   
- 무선 네트워크에서는 아래의 2가지를 분리해서 봐야 할 필요가 있다.　   
ⓐ 통신 링크가 무선(wireless)이기 때문에 발생하는 문제들　   
ⓑ 무선의 이동성(mobility)가 발생시키는 문제들　   
　   
　   
> 무선 네트워크의 구성요소

1. 무선 호스트　   
   : 유선 네트워크처럼, 호스트는 애플리케이션을 실행하는 종단 시스템 장치이다.　   
   : 예) 스마트폰, 태블릿, 노트북, IoT 장치, 가전제품 등　   
   : 이동성을 갖고 있을 수도, 갖고 있지 않을 수도 있다.　   
   　   
2. 무선 링크　   
   : 무선 링크를 통해 기주국(base station)이나 다른 무선 호스트에 연결된다.　   
   : 유선 링크처럼, 전송 속도와 전송 범위의 측면에서 무선 링크들을 비교해볼 필요가 있다. (484p 그림 7.2 참고)　   
　   
3. 기지국　   
   : 무선 네트워크 인프라스트럭쳐의 핵심이다.　   
   : 무선 호스트와 패킷(데이터) 송수신을 책임진다.　   
   : 호스트와 기지국이 "결합되어 있다"라는 용어를 사용하는데, 호스트가 해당 기지국의 무선 통신 가능 영역 안에 있다는 뜻이다.　   
   : 기지국은 "더 큰 네트워크"에 연결된다. 즉, 기지국은 무선 호스트와 "더 큰 네트워크"의 중계 역할을 한다. 　   
   : 예) 셀룰러(4G 등) 네트워크 - 셀 타워(cell tower)　   
   : 예) 802.11 Wifi LAN - AP(access point)　   
   : ⓐ 인프라스트럭쳐 방식 = 기지국 이용　   
   : ⓑ 애드혹 네트워크 = 기지국 사용 X (호스트가 직접 라우팅, 주소 할당, DNS 주소 변환 등을 수행한다)　   
　   
4. 네트워크 인프라스트럭쳐　   
   : 무선 호스트가 통신하고자 하는 "더 큰 네트워크"　   
   : 홉(hope) = 거치는 라우터 수 　   
   : ⓐ 단일 홉, 인프라스트럭쳐(기지국) O  (wifi LAN, 4G LTE)　   
   : ⓑ 단일 홉, 인프라스트럭쳐 X          (블루투스 네트워크)　   
   : ⓒ 다중 홉, 인프라스트럭쳐 X          (무선 메시 네트워크)　   
   : ⓓ 다중 홉, 인프라스트럭쳐 O          (이동 애드혹 네트워크)
　   
　   
> 핸드 오프(handoff) = 핸드 오버(handover)

이동중인 호스트가 한 기지국 영역을 벗어나 다른 기지국 영역으로 이동할 때,　   
"더 큰 네트워크"의 접속점이 변경되어야 한다. 　   
즉, **결합된 기지국이 변경**된다는 뜻이다. 　   
　   
이 이동성을 위해 많은 연구가 진행됐고, 되고있다.　   
- 현재 이동 호스트의 위치를 알아내야 한다　   
- 호스트가 전화통화 등 데이터가 전송되고 있는 와중에 이동한다면, 연결이 끊어지지 않게 하고 보내던 데이터를 끊어지지 않게 보내야 한다.　   


   
### 7.1.1 무선 링크와 네트워크의 특징

